Há várias opções ao escolhermos
bibliotecas de gráficos JavaScript.
Escolhi a Plotly para essa aula
porque ela tem
uma biblioteca JavaScript
e também uma versão Python.
Já que o back-end desse app
vai ser em Python,
você pode usar a biblioteca Plotly
Python no seu back-end.
A Plotly, só para você saber,
é uma empresa,
mas suas bibliotecas de gráficos
são de código aberto.
Já que você ainda
não fez o back-end,
nessa parte da aula,
vou mostrar a versão JavaScript
da biblioteca Plotly.
A sintaxe e ideias por trás
das versões Python e JavaScript
são bem similares,
então quando você acabar usando
a biblioteca Plotly Python
mais adiante na aula,
não vai ser muito diferente.
Para criar um gráfico,
você precisa criar um elemento div
com um ID específico.
Como pode ver aqui,
eu tenho um documento HTML básico.
Só coloquei o link
do arquivo-fonte do JavaScript
da biblioteca Plotly.
Então criei um div aqui embaixo,
com id="plot1".
E também links para
um script chamado "plot1.js",
onde escreverei o código JavaScript
para fazer o gráfico aparecer.
Vou colocar o código Plotly
nesse arquivo plot1.js.
Essencialmente,
só o que você precisa é ter dados
e então dizer à Plotly
que tipo de gráfico quer fazer.
Nesse caso, vou colocar alguns dados
em listas de JavaScript.
Esse é só um código
JavaScript normal.
Vou criar alguns dados
que têm "year" como uma variável
e "arable_land"
como a outra variável.
Esses são dados reais
que tirei do site do Banco Mundial.
Certo.
Agora vem o código Plotly.
Vou criar a variável trace,
que é basicamente
uma visualização,
ou podemos pensar como uma parte
da visualização,
como uma reta simples
ou um conjunto de pontos.
Você logo vai ver
do que estou falando.
Vou definir a variável x
como year,
a variável y como arable_land,
então coloco mode:'lines',
porque quero um gráfico de retas
e vou especificar o tipo
como gráfico de dispersão.
Isso é basicamente um dicionário
que estou fazendo em JavaScript,
onde especifico todas
as partes da visualização.
Vou criar outra lista para colocar
esse trace, e a chamo de "data".
Na última parte,
só digo Plotly.newPlot.
Vou chamar a biblioteca Plotly,
método newPlot.
Então coloco plot1,
porque foi o ID que usamos no HTML,
insiro os dados,
e deve funcionar.
Aí está.
Esse foi o gráfico que fiz.
O gráfico não é perfeito,
falta o título, por exemplo,
e faltam os rótulos dos eixos x e y,
então vamos adicionar.
Coloco a variável chamada "layout",
que vai ser outro dicionário
com a informação
que eu quero colocar, como o título.
Vou colocar esse br, que na verdade
é HTML para uma quebra de linha,
para o título ficar
em duas linhas diferentes.
Agora vou especificar
algumas coisas sobre o eixo x.
Isso vai ser um dicionário dentro
de outro, porque há várias opções.
Vou deixar o título
como "year".
Vou dizer, na verdade, que quero
tick começando em 1990
e quero que o delta
entre os ticks seja 25.
Agora, vou especificar
algumas coisas sobre o eixo y,
como o título.
E vamos fechar isso.
Vou colocar o layout como terceiro
input no método newPlot.
Certo. Verificamos se o eixo x
começa em 1990
e há somente 2 pontos,
1990 e um delta de 25
para 2015.
Colocamos o ano
como rótulo do eixo x,
colocamos o rótulo do eixo y
e o título.
Você pode ver como
usando Plotly
podemos construir
um gráfico aos poucos
com cada vez mais recursos.
Então vamos deixar a visualização
um pouco mais complexa.
Tenho o Brasil aqui,
quero colocar a Alemanha,
para que Brasil e Alemanha
apareçam ao mesmo tempo.
Então vou mudar essa variável
e chamá-la de “arable_land1”.
E vou criar a variável country1
e chamá-la de “Brazil”.
Certo, eu quero arable_land1
como eixo y.
Vou adicionar o nome aqui
e dizer country1
e isso vai ser usado
na legenda.
Agora vou adicionar informações
sobre a Alemanha.
Preciso criar outro trace, o trace2,
para criar uma reta para a Alemanha.
Vamos usar a mesma variável year,
arable_land2,
e especificar mode e type.
Agora adicionamos trace2
à lista de dados, e aí está.
Só para dar outras ideias:
você pode mudar mode, por exemplo,
e mudar de retas para marcadores.
Isso dá pontos em vez de uma reta.
Ou poderia colocar
lines+markers e ter os dois.
Agora vamos colocar
outro gráfico.
Só o que preciso fazer é adicionar
outro div e colocar outro nome.
Vamos chamá-lo de "plot2".
Apenas para organizar melhor,
vou colocar em um
arquivo diferente.
Então vou criar esse novo arquivo
chamado "plot2".
No plot2, vou criar um gráfico
de barras, para ficar diferente.
Vou colocar os dados diretamente
em vez de usar variáveis extras.
Novamente, os dados
são apenas uma lista,
uma lista de todos os pontos
de dados em ordem,
para que x e y combinem.
Type é um gráfico de barras,
porque quero fazer algo diferente.
Vamos fechar isso
e criar um layout.
Vou colocar o título:
“Hectares de Terra Arável
por Pessoa 2015”.
O eixo x, vamos dar um título.
Eixo y, “Hectares por Pessoa”
como título.
Então chamamos
o método Plotly.newPlot.
Verifique se especificou
o nome certo do ID,
coloque os dados, o layout
e aqui está nosso segundo gráfico.
Cabe a você decidir que tipo
de gráfico é melhor para seus dados.
É bom ir ao site da Plotly
e ver todos os exemplos,
para poder fazer
o tipo de gráfico que quiser.
Eles têm vários exemplos no site.
De novo, você pode pegar o código,
copiar o código de exemplo,
preencher com seus próprios dados
e mudar o que quiser.
Certo. A última coisa
que quero mostrar é como combinar
o que você fez
com a biblioteca Bootstrap
e colocar
nesses gráficos Plotly.
Aqui eu tenho o front-end
no qual você estava trabalhando
com o Bootstrap
e coloquei algumas coisas a mais.
Lá no final adicionei
algumas tags script a mais.
Uma tem o link para
a biblioteca Plotly JavaScript
e duas outras têm links
para o código Plotly
que eu estava
escrevendo antes.
Elas têm o link para
plot1.js e plot2.js.
Agora só resta colocar os divs
com os IDs corretos
no ponto onde quero
as visualizações.
Rolando aqui para cima,
tenho essa linha
e as duas colunas.
Quero que meus gráficos
apareçam aqui.
Então vou criar um novo div,
colocar id="plot1" e fechá-lo.
Vou criar outro div,
colocar id="plot2" e fechá-lo.
Vamos ver como ficou.
Certo. Agora combinamos
o Bootstrap CSS front-end
com as visualizações em JavaScript
usando a Plotly.
A única parte que falta
em termos de front-end
é usar realmente dados de,
por exemplo, um arquivo CSV
ou baixar dados da internet,
mas vamos chegar nisso
mais adiante na aula.
O front-end é basicamente isso.
Há mais um exercício a fazer
e então você vai começar
a trabalhar no back-end.